---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Макарию Римлянину."
navigation:
  key: akathists-makarijriml
  parent: akathists
  title: "Акафист Макарию Римлянину"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́нный и҆ ди́вный подража́телю пррⷪ҇кѡвъ и҆лїѝ и҆ крести́телѧ, пꙋсты́ннымъ житїе́мъ и҆мъ поревнова́вый и҆ соверше́ннѡ бг҃ꙋ ѹ҆годи́вый, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе. Пѣ́сньми восхвалѧ́емъ тѧ̀ съ любо́вїю, ст҃а́го застꙋ́пника на́шего. Ты́ же, ꙗ҆́кѡ и҆мѣ́ѧй дерзнове́нїе ко гдⷭ҇ꙋ, моли́сѧ непреста́ннѡ ѡ҆ сп҃се́нїи на́съ грѣ́шныхъ, и҆ ѿ всѧ́кихъ бѣ́дъ свобожда́й зовꙋ́щихъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃лѡмъ любезнꙋю чистотꙋ̀ ю҆́ности твоеѧ̀ возлюби́въ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, ве́тхїй ри́мъ ѻ҆те́чество твоѐ ѡ҆ста́вилъ є҆сѝ, и҆ во странꙋ̀ рѡссі́йскꙋю ꙗ҆́кѡ ни́щъ и҆ стра́ненъ прише́лъ є҆сѝ, да здѣ̀ ѡ҆брѧ́щеши приста́нище бл҃гопрїѧ́тное ко сп҃се́нїю. тѣ́мже сла́вимъ тѧ̀, ꙗ҆́кѡ и҆́стиннагѡ послѣ́дователѧ хрⷭ҇то́ва, и҆ зове́мъ тѝ хвале́бнѡ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ри́ма до́брое прозѧбе́нїе: ра́дꙋйсѧ, нова́града дꙋхо́вное ѹ҆краше́нїе. Ра́дꙋйсѧ, є҆ѵⷢ҇елїа хрⷭ҇то́ва вѣ́рный послꙋ́шателю: ра́дꙋйсѧ, за́повѣдей їи҃совых ре́вностный и҆спо́лнителю. Ра́дꙋйсѧ, є҆ди́наго хрⷭ҇та̀ ѿ всѣ́ѧ дꙋшѝ твоеѧ̀ возлюби́вый: ра́дꙋйсѧ, стезе́ю пра́вою вослѣ́дъ є҆гѡ̀ ходи́вый. Ра́дꙋйсѧ, посто́мъ ѹ҆мертви́вый въ себѣ̀ дꙋшетлѣ̑нныѧ стра̑сти: ра́дꙋйсѧ, мл҃твами ѹ҆се́рдными ѿрази́вый всѧ̑ и҆скꙋше́нїѧ дїа́вѡльскаѧ. Ра́дꙋйсѧ, возше́дый на высотꙋ̀ совершє́нства дꙋхо́внагѡ: ра́дꙋйсѧ, прини́кїй во глꙋбинꙋ̀ смире́нїѧ ст҃а́гѡ. Ра́дꙋйсѧ, сле́зъ твои́хъ тече́ньми ѹ҆плодоноси́вый пꙋсты́ню непло́днꙋю: ра́дꙋйсѧ, и҆з̾ глꙋбины̀ воздыха́ньми привлекі́й на ню̀ бж҃їю блгⷣть.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѣвъ всеви́децъ гдⷭ҇ь благо́е дꙋшѝ твоеѧ̀ и҆зволе́нїе, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, є҆́же слꙋжи́ти и҆ бл҃гоꙋгожда́ти є҆мꙋ̀ въ безмо́лвїи пꙋсты́ннѣмъ, ѹ҆ка́за тебѣ̀ пꙋсты́ню бла́тнꙋю и҆ непроходи́мꙋю въ предѣ́лѣхъ вели́кагѡ нова́града, да всели́шисѧ та́мѡ, є҆ди́нъ є҆ди́номꙋ бг҃ꙋ рабо́тати въ пѣ́нїихъ, бдѣ́нїихъ и҆ поще́нїихъ. ты́ же пꙋсты́ню, ѿ бг҃а тебѣ̀ ѹ҆ка́заннꙋю, ѡ҆брѣ́тъ, всели́лсѧ є҆сѝ въ не́й, ꙗ҆́кѡ въ раѝ сла́дости зовы́й: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>азꙋмѣ́въ мѣ́сто, ѿ бг҃ꙋа тебѣ̀ ѹ҆ка́занное къ соверше́нїю та́мѡ подвигѡ́въ пꙋсты́нныхъ, и҆ возлюби́въ є҆̀, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, со слеза́ми те́плыми бг҃ꙋ моли́лсѧ є҆сѝ, да сподо́битъ тѧ̀ сконча́ти на не́мъ житїѐ твоѐ земно́е, и҆ ѱало́мски взыва́лъ є҆сѝ: сѐ поко́й мо́й, здѣ̀ вселю́сѧ во вѣ́къ. Мы́ же воспомина́юще таково́е твоѐ благо́е и҆зволе́нїе, вопїе́мъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, безмо́лвїѧ люби́телю, пꙋсты́ню по́двиги твои́ми ѡ҆ст҃и́вый: ра́дꙋйсѧ, жесто́кое пꙋсты́нное житїѐ проходи́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѱалмопѣ́нїи немо́лчными бг҃а сла́вивый: ра́дꙋйсѧ, мл҃твы непреста̑нныѧ гдⷭ҇еви возноси́вый. Ра́дꙋйсѧ, по́стниче не и҆знемога́ѧй, бы́лїемъ пꙋсты́ннымъ пита́выйсѧ: ра́дꙋйсѧ, трꙋдолю́бче нелицемѣ́рный, пра́здность возненави́дѣвый. Ра́дꙋйсѧ, хꙋды̑ѧ и҆ многошвє́нныѧ ри̑зы носи́вый: ра́дꙋйсѧ, вери̑ги желѣ̑зныѧ хрⷭ҇та̀ ра́ди на сѧ̀ возложи́вый. Ра́дꙋйсѧ, колѣнопреклоне́нїѧ мнѡ́гаѧ соверша́вый: ра́дꙋйсѧ, въ терпѣ́нїи и҆ смире́нїи преꙋспеѧ́вый. Ра́дꙋйсѧ, слеза́ми мл҃твенными ѡ҆роше́нный: ра́дꙋйсѧ, равноа҆́гг҃ленъ на землѝ бы́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лою бж҃їею ѹ҆крѣплѧ́емь, мака́рїе прпⷣбне, вели́кїѧ по́двиги и҆ трꙋды̀ пꙋсты̑нныѧ благодꙋ́шнѡ проходи́лъ є҆сѝ, и҆ всѧ̑ страхова́нїѧ и҆ и҆скꙋше́нїѧ дїа́вѡльскаѧ мл҃твою ѹ҆се́рдною ѿрази́лъ є҆сѝ, зна́менїємъ крⷭ҇та̀ хрⷭ҇то́ва врагѝ неви̑димыѧ прогонѧ́ѧ и҆ побѣжда́ѧ, во є҆́же не можа́щи и҆̀мъ прибли́житисѧ къ тебѣ̀, є҆гда̀ пѣ́лъ є҆сѝ бг҃ꙋ хвале́бнꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мѣ́ѧ помы́слъ чи́стъ и҆ непоро́чнꙋ дꙋ́шꙋ, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, въ пꙋсты́ннѣмъ безмо́лвїи видѣ́нїй нбⷭ҇ныхъ сподо́билсѧ є҆сѝ, и҆ а҆́гг҃лѡвъ собесѣ́дникъ бы́лъ є҆сѝ, и҆же ѹ҆тѣшє́нїи бл҃годатными ѹ҆слажда́хꙋ тебѐ скѡ́рби пꙋсты́ннагѡ пребыва́нїѧ. сегѡ̀ ра́ди слы́шиши ѿ на́съ бл҃гохвалє́нїѧ такова̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ра́бе гдⷭ҇ень благі́й и҆ вѣ́рный: ра́дꙋйсѧ, мл҃твенниче бл҃гопрїѧ́тный и҆ многослезный. Ра́дꙋйсѧ, а҆́гг҃ельскагѡ посѣще́нїѧ ѹ҆досто́енный: ра́дꙋйсѧ, на землѝ нбⷭ҇наѧ созерца́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆чи́телю бл҃гоче́стїѧ: ра́дꙋйсѧ, наста́вниче бг҃омꙋ́дрїѧ. Ра́дꙋйсѧ, дре́во бл҃госѣнноли́ственное, въ пꙋсты́ни возра́стшее: ра́дꙋйсѧ, плоды̀ сла̑дкїѧ хрⷭ҇тꙋ̀ принесы́й. Ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́ню ѹ҆плодоноси́вый: ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́нное ѡ҆ѕлобле́нїе мꙋ́жески терпѣ́вый. Ра́дꙋйсѧ, пꙋте́мъ те́снымъ ше́ствовавый: ра́дꙋйсѧ, простра́нство црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ ѡ҆брѣты́й.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рю многомѧте́жнꙋю жите́йскагѡ мо́рѧ безбѣ́днѡ преше́лъ є҆сѝ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, и҆ во приста́нище безстра́стїѧ дости́глъ є҆сѝ, направлѧ́емь за́повѣдьми хрⷭ҇та̀ бг҃ꙋа, ꙗ҆́же бы́ша свѣти́льникъ нога́ма твои́ма и҆ свѣ́тъ стезѧ́мъ твои̑мъ. Тѣ́мже на землѝ досто́йнѡ и҆ пра́веднѡ воспѣва́лъ є҆сѝ трїеди́номꙋ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавше глаго́лы твоѧ̑ бг҃одꙋхновє́нныѧ, ловцы̀ ѕвѣре́й ди́вїихъ, ѡ҆брѣ́тшїи кꙋ́щꙋ твою̀ въ пꙋсты́ни, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, а҆́гг҃ла па́че, не́же человѣ́ка, мнѧ́хꙋ тѧ̀ бы́ти, и҆ ра́довахꙋсѧ ѕѣлѡ̀, сподо́бльшесѧ твоѐ бл҃гослове́нїе и҆ мл҃твы полꙋчи́ти. Ты́ же хлѣ́бъ тво́й сꙋхі́й съ ни́ми раздѣли́лъ є҆сѝ, и҆ пꙋ́ть и҆мъ пра́вый ѹ҆каза́въ, слы́шалъ є҆сѝ ѿ ни́хъ бл҃года́рствєнныѧ глаго́лы сицєвы́ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, пра́вило вѣ́ры и҆́стинныѧ: ра́дꙋйсѧ, ѡ҆́бразе кро́тости дꙋхо́вныѧ. Ра́дꙋйсѧ, человѣ́че бж҃їй, прпⷣбїемъ ѹ҆кра́шенный: ра́дꙋйсѧ, во́ине хрⷭ҇то́въ, врагѝ неви̑димыѧ побѣди́вый. Ра́дꙋйсѧ, мі́ра до́льнѧгѡ мꙋ́дрый стра́нниче: ра́дꙋйсѧ, пꙋстыннолюбивый гдⷭ҇ень и҆збра́нниче. Ра́дꙋйсѧ, вели́кихъ пꙋстынножи́телей вѣ́рный подража́телю: ра́дꙋйсѧ, дре́внихъ бг҃оносных ѻ҆тє́цъ ре́вностный послѣ́дователю. Ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́ню непроходи́мꙋю въ жили́ще себѣ̀ и҆збра́вый: ра́дꙋйсѧ, де́брь бла́тнꙋю славослѡ́вїи бж҃їими ѡ҆гласи́вый. Ра́дꙋйсѧ, бг҃опросвѣще́нный подви́жниче: ра́дꙋйсѧ, а҆́гг҃лонра́вный человѣ́че.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃оте́чное свѣти́ло бы́въ, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, къ сл҃нцꙋ пра́вды хрⷭ҇тꙋ̀ приводи́лъ є҆сѝ человѣ́ки, приходившыѧ къ тебѣ̀ въ пꙋсты́ню послꙋ́шати ѿ тебѣ̀ глаго́лы жи́зни вѣ́чныѧ. И҆́бо даде́сѧ тебѣ̀ ѿ гдⷭ҇а блгⷣть поꙋче́нїѧ дх҃о́внагѡ, и҆ бы́сть ꙗ҆зы́къ тво́й ꙗ҆́кѡ тро́сть кни́жника скоропи́сца, начертава́ѧй на сердца́хъ человѣ́ческихъ сп҃си́тєльныѧ за́пѡвѣди хрⷭ҇та̀ бг҃а, є҆мꙋ́же ѹ҆миле́ннѡ пѣ́лъ є҆сѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѣвъ лю́ди, приходи́вшыѧ къ тебѣ̀ въ пꙋсты́ню, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, це́рковь та́мѡ во и҆́мѧ прест҃ы́ѧ бцⷣы, честна́гѡ и҆ сла́внагѡ є҆ѧ̀ ѹ҆спе́нїѧ, соѡрꙋди́лъ є҆сѝ. И҆ ѡ҆би́тель и҆́ноческꙋю ѹ҆стро́илъ є҆сѝ, та́же сщ҃є́нства бл҃года́ть воспрїе́мъ, и҆гꙋ́менъ тоѧ̀ ѡ҆би́тели бы́лъ є҆сѝ, приводѧ́й бра́тїю твою̀ пꙋсты́ннꙋю ко сп҃се́нїю. Ѡ҆ се́мъ тѧ̀ хва́лимъ и҆ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, непоро́чный ѻ҆лтарѧ̀ гдⷭ҇нѧ слꙋжи́телю: ра́дꙋйсѧ, та́инствъ бжⷭ҇твенныхъ досто́йный соверши́телю. Ра́дꙋйсѧ, прпⷣбнїи рꙋ́цѣ̀ твоѝ со дерзнове́нїемъ горѣ̀ воздѣѧ́вый: ра́дꙋйсѧ, мл҃твы бл҃гоꙋмиле́нныѧ ѹ҆ прⷭ҇то́ла бж҃їѧ приноси́вый. Ра́дꙋйсѧ, па́стырю до́брый собра́ннагѡ тобо́ю стада̀ пꙋсты́нныхъ ѻ҆ве́цъ: ра́дꙋйсѧ, неꙋсы́пный дѣ́лателю вїногра́да хрⷭ҇то́ва. Ра́дꙋйсѧ, сотвори́вый и҆ наꙋчи́вый, и҆ тогѡ̀ ра́ди ве́лїй нарече́нный во црⷭ҇твїи нбⷭ҇нѣмъ: ра́дꙋйсѧ, ѻ҆те́чески возлюби́вый всю̀ ѡ҆ хрⷭ҇тѣ бра́тїю твою̀. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆чи́вый благовре́меннѡ ча̑да твоѧ̑ дꙋхѡ́внаѧ бг҃оꙋгожде́нїю и҆́стинномꙋ: ра́дꙋйсѧ, бы́вый ѡ҆́бразе прпⷣбїѧ твои̑мъ ѹ҆ченикѡ́мъ. Ра́дꙋйсѧ, и҆́мѧ гдⷭ҇а і҆и҃са во ѹ҆стѣ́хъ и҆ въ се́рдце твое́мъ непреста́ннѡ и҆мѣ́вый: ра́дꙋйсѧ, скѡ́рби и҆ лишє́нїѧ пꙋсты́нныѧ ра́достнѡ терпѣ́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ́дникъ бы́лъ є҆сѝ еѵⷢ҇льскагѡ ѹ҆че́нїѧ бра́тїи твое́й, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, и҆ ча̑да твоѧ̑ дꙋхѡ́внаѧ вѣ́рнѡ рꙋководи́лъ є҆сѝ къ црⷭ҇твїю нбⷭ҇номꙋ, и҆дѣ́же є҆́сть жили́ще всѣ́хъ сп҃се́нныхъ милосе́рдїемъ хрⷭ҇та̀ бг҃а, прише́дшагѡ въ мі́ръ сп҃стѝ па́дшее человѣ́чество и҆ да́вшагѡ лю́демъ во сп҃се́нїе своѧ̑ бжⷭ҇твенныѧ за́пѡвѣди, и҆̀мже послѣ́довавъ, содѣ́лалсѧ є҆сѝ и҆́стинный є҆гѡ̀ ѹ҆го́дникъ, немо́лчнѡ воспѣва́ѧ є҆мꙋ̀ пѣ́снь хвалы̀ и҆ бл҃годаре́нїѧ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ́лъ є҆сѝ въ пꙋсты́ни свѣ́томъ бл҃горазꙋ́мїѧ, ѻ҆́ч҃е мака́рїе, и҆ де́брь бла́тнꙋю и҆ неꙋдобопроходи́мꙋю во ѹ҆чи́лище бл҃гоче́стїѧ претвори́лъ є҆сѝ бг҃омꙋ́дрыми твои́ми словесы̀, и҆̀миже приходи́вшыѧ къ тебѣ̀ вѣ́рнѡ наставлѧ́лъ є҆сѝ на стезю̀ бг҃оꙋгожде́нїѧ и҆ сп҃се́нїѧ. Тебѣ̀ ѹ҆̀бо, ст҃о́мꙋ ѹ҆чи́телю нбⷭ҇ныѧ и҆́стины, бл҃года́рнѡ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, є҆ѵⷢ҇лїа хрⷭ҇то́ва немо́лчный проповѣ́дниче: ра́дꙋйсѧ, а҆пⷭ҇льскихъ преда́нїй ре́вностный храни́телю. Ра́дꙋйсѧ, вѣ́рою пра́вою и҆ дѣ́лы бл҃ги́ми бг҃ꙋ ѹ҆годи́вый: ра́дꙋйсѧ, вослѣ́дъ тебѣ̀ и҆ ча̑да твоѧ̑ дꙋхѡ́внаѧ къ немꙋ̀ приведы́й. Ра́дꙋйсѧ, не сокры́вый тала́нта, тебѣ̀ врꙋче́ннагѡ домовлⷣкою: ра́дꙋйсѧ, кꙋ́плю мно́гꙋ и҆мъ сотвори́вый, сп҃се́нїе дꙋ́шъ человѣ́ческихъ. Ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́ню ѡ҆бл҃гоꙋха́вый сла́дкимъ бл҃гоꙋха́нїемъ хрⷭ҇то́вымъ: ра́дꙋйсѧ, въ не́й насади́вый дꙋхѡ́вныѧ цвѣ́ты добродѣ́телей. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ твои́ми ѹ҆че́ньми грѣ́шнїи къ бг҃ꙋ въ покаѧ́нїи ѡ҆брати́шасѧ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ твои́ми наставле́ньми заблꙋ́ждшїи пра́вый пꙋ́ть сп҃се́нїѧ ѡ҆брѣто́ша. Ра́дꙋйсѧ, бли́жнихъ твои́хъ и҆́скреннѡ возлюби́вый: ра́дꙋйсѧ, сп҃се́нїю и҆́хъ дꙋше́вномꙋ ѹ҆се́рднѡ послꙋжи́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѣ́нїе и҆мѣ́лъ є҆сѝ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, є҆́же бг҃ꙋ бл҃гоꙋгожда́ти и҆ сп҃се́нїю дꙋше́вномꙋ бли́жнихъ твои́хъ бл҃гоче́стнѡ слꙋжи́ти. Тѣ́мже всѣ́хъ приходи́вшихъ къ тебѣ̀ прїима́лъ є҆сѝ съ любо́вїю, и҆ ꙗ҆́кѡ ко́рмчїй до́брый, ѹ҆томлє́нныѧ треволне́нїемъ жите́йскагѡ мо́рѧ приводи́лъ є҆сѝ въ ти́хое приста́нище пꙋсты́ннагѡ и҆́ноческагѡ житїѧ̀, поꙋча́ѧ и҆́хъ се́рдцемъ и҆ ѹ҆сты̀ немо́лчнѡ возглаша́ти бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́вагѡ тѧ̀ мака́рїа вели́каго, наста́вника дꙋшеспасительнаго, ꙗ҆вѝ хрⷭ҇то́съ во странѣ̀ рѡссі́йстѣй, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е, и҆ ди́вными да́ры бж҃їѧ блгⷣти ѡ҆богатѝ тебѐ, дꙋше́вныѧ ра́ди твоеѧ̀ чистоты̀ и҆ мно́гїѧ свѧ́тости: даде́сѧ бо тѝ свы́ше бл҃года́ть чꙋдотворе́нїѧ и҆ прозорли́вства, и҆ бы́лъ є҆сѝ прⷪ҇ро́къ и҆ вра́чъ безме́здный лю́демъ, и҆̀же наꙋчи́шасѧ зва́ти тебѣ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, крі́не пꙋсты́ннагѡ прозѧбе́нїѧ: ра́дꙋйсѧ, ма́слино бж҃їѧ бл҃гослове́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́ню дꙋхо́внѡ ѹ҆плодоноси́вый: ра́дꙋйсѧ, ѡ҆би́тель и҆́ноческꙋю въ не́й возгради́вый. Ра́дꙋйсѧ, ча̑да послꙋ́шанїѧ и҆ смире́нїѧ въ не́й насели́вый: ра́дꙋйсѧ, ѻ҆те́цъ и҆́стинный ѹ҆ченикѡ́мъ твои̑мъ бы́вый. Ра́дꙋйсѧ, болѧ́щыѧ мл҃твою твое́ю и҆сцѣли́вый: ра́дꙋйсѧ, скорбѧ́щыѧ словесы̀ твои́ми бг҃омꙋ́дрыми ѹ҆тѣ́шивый. Ра́дꙋйсѧ, бꙋ̑дꙋщаѧ ꙗ҆́кѡ настоѧ̑щаѧ созерца́вый: ра́дꙋйсѧ, помышлє́нїѧ человѣ́чєскаѧ прозрѣва́вый. Ра́дꙋйсѧ, дре́внимъ прⷪ҇ро́кѡмъ равноче́стный: ра́дꙋйсѧ, дарѡ́въ ст҃а́гѡ дх҃а преиспо́лненный.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́нникъ и҆ пришле́цъ бы́лъ є҆сѝ во странѣ̀ рѡссі́йстѣй, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, непреста́ннѡ взыскꙋ́ѧй ѻ҆те́чества го́рнѧгѡ, і҆ерⷭ҇ли́ма нбⷭ҇нагѡ. Тѣ́мже всѧ́кое попече́нїе ѡ҆ земнѣ́мъ стѧжа́нїи ѿложи́лъ є҆сѝ, и҆ въ кра́йней нищетѣ̀ жи́знь твою̀ провожда́лъ є҆сѝ, да ѡ҆богати́шисѧ нетлѣ́ннымъ зла́томъ ѿ првⷣнагѡ мздовозда́телѧ хрⷭ҇та̀ бг҃а, є҆мꙋ́же при́снѡ пѣ́лъ є҆сѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>е́сь въ бз҃ѣ бы́въ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, во глꙋбоча́йшꙋю пꙋсты́ню ѿ ѡ҆би́тели твоеѧ̀ ѹ҆дали́лсѧ є҆сѝ, и҆ на ѻ҆́стровѣ посредѣ̀ бла́та кꙋ́щꙋ себѣ̀ поста́вивъ, въ безмо́лвїи соверше́ннѣмъ мл҃твами непреста́нными съ бг҃омъ бесѣ́довалъ є҆сѝ, мши́цъ ѹ҆грызе́нїе и҆ пꙋсты́нное ѡ҆ѕлобле́нїе мꙋ́жественнѡ терпѧ̀. Помина́юще ѹ҆̀бо таково́е твоѐ терпѣ́нїе и҆ ѕлострада́нїе, ꙗ҆́кѡ мч҃никѡвъ сострада́льца че́ствꙋемъ тѧ̀ зва̑нїи си́ми:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, безстра́стїе соверше́нное стѧжа́вый: ра́дꙋйсѧ, безмо́лвїѧ ненарꙋши́магѡ возжелѣ́вый. Ра́дꙋйсѧ, мл҃твы непреста̑нныѧ возлюби́вый: ра́дꙋйсѧ, ѡ҆бразъ ѕлострада́нїѧ и҆ долготерпѣ́нїѧ себѐ ꙗ҆ви́вый. Ра́дꙋйсѧ, тѣ́ло твоѐ мши́цъ ѹ҆грызе́нїемъ ѹ҆ѧзви́вый: ра́дꙋйсѧ, нищелю́бецъ кра́йнїй бы́вый. Ра́дꙋйсѧ, бл҃же́нство ни́щихъ дх҃омъ ѹ҆наслѣ́дивый: ра́дꙋйсѧ, ѡ҆ є҆ди́номъ на потре́бꙋ всегда̀ помышлѧ́вый. Ра́дꙋйсѧ, на землѝ нбⷭ҇нѡ пожи́вый: ра́дꙋйсѧ, во пло́ти безпло́тнымъ поревнова́вый. Ра́дꙋйсѧ, мч҃никѡвъ сострада́льче: ра́дꙋйсѧ, прпⷣбныхъ красото̀.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѣ̑мъ приходи́вшымъ къ тебѣ̀ въ пꙋсты́ню, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, бы́сть ди́внѡ ви́дѣти тѧ̀, въ раздра́ннѣй и҆ многошве́ннѣй ри́зѣ ходи́вшаго, вери̑ги тѧ̑жкїѧ на ра́менахъ носи́вшаго и҆ въ мѣ́сте бла́тнѣмъ ѹ҆едине́ннѡ пребыва́вшаго, внѣ̀ всѧ́кагѡ человѣ́ческагѡ ѹ҆тѣше́нїѧ. Ѻ҆ба́че ты̀ всѧ̑ приходи̑вшыѧ со свѣ́тлымъ лице́мъ и҆ любо́вїю ѻ҆те́ческою прїима́лъ є҆сѝ, бога̑тыѧ и҆ ѹ҆бѡ́гїѧ, вельмо́жы и҆ просты̑ѧ, и҆ коемꙋ́ждо сло́во дꙋшеполе́зно изрека́лъ є҆сѝ, ѹ҆вѣщава́ѧ и҆́хъ бл҃гоꙋгожда́ти бг҃ꙋ вѣ́рою пра́вою и҆ дѣ́лы бл҃ги́ми и҆ зва́ти є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>иті́и премꙋ̑дрыѧ превозше́лъ є҆сѝ бл҃года́тнымъ дѣ́йствомъ слове́съ твои́хъ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, занѐ тѣ́ми грѣ́шныѧ на покаѧ́нїе приводи́лъ є҆сѝ, ка́ющыѧсѧ ѹ҆цѣломꙋ́дрилъ є҆сѝ, подвиза́ющыѧсѧ въ добродѣ́тели ѹ҆крѣпи́лъ є҆сѝ, и҆ всѣ̑мъ пꙋ́ть сп҃си́тельный ко хрⷭ҇тꙋ̀ показа́лъ є҆сѝ, по немꙋ́же са́мъ неꙋкло́ннѡ ше́ствовалъ є҆сѝ до бл҃же́нныѧ твоеѧ̀ кончи́ны, досто́инъ вои́стиннꙋ ꙗ҆ви́всѧ похва́лъ таковы́хъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, написа́вый на скрижа́лехъ се́рдца твоегѡ̀ зако́нъ хрⷭ҇то́въ: ра́дꙋйсѧ, провозвѣ́стникъ є҆гѡ̀ бли̑жнимъ твои̑мъ бы́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ бы́ша словеса̀ твоѧ̀ ме́да сладча̑йша жа́ждавшымъ ѹ҆че́нїѧ дх҃о́внагѡ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ твои́ми наставле́ньми сп҃со́шасѧ мно́зи. Ра́дꙋйсѧ, и҆з̾ глꙋбины̀ пꙋсты́ни свѣти́вый мі́рꙋ: ра́дꙋйсѧ, ѿ де́бри бла́тныѧ возсїѧ́вый заре́ю бл҃горазꙋ́мїѧ. Ра́дꙋйсѧ, рѡссі́йскїѧ страны̀ бл҃года́тное ѡ҆заре́нїе: ра́дꙋйсѧ, нова́града дх҃о́вное просвѣще́нїе. Ра́дꙋйсѧ, главо̀ ст҃а́ѧ, бл҃года́тїю бж҃їею ѡ҆сѣне́ннаѧ: ра́дꙋйсѧ, и҆сто́чниче ѡ҆би́льный ѹ҆че́нїѧ дꙋшесп҃си́тельнагѡ. Ра́дꙋйсѧ, проповѣ́дниче сладкоглаго́ливый, вѣща́вый словеса̀ жи́зни вѣ́чныѧ: ра́дꙋйсѧ, ѹ҆гото́вавый ѹ҆че́ньми твои́ми гдⷭ҇еви подви́жники соверше́нныѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>п҃се́нїѧ наде́ждꙋ стѧжа́лъ є҆сѝ при и҆схо́дѣ твое́мъ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, и҆ ꙗ҆́кѡже пшени́ца зрѣ́лаѧ, во вре́мѧ пожа́таѧ, кончи́ною ст҃о́ю пресели́лсѧ є҆сѝ ѿ землѝ во ѡ҆би́тєли гѡ́рнїѧ, прїѧ́ти мздꙋ̀ ѿ рꙋ́ки првⷣнагѡ мздовозда́телѧ хрⷭ҇та̀, и҆же вчинѝ дꙋ́шꙋ твою̀ со ст҃ы́ми, немо́лчнѡ возглаша́ющими пред̾ прⷭ҇то́ломъ сла̑вы є҆гѡ̀ побѣ́днꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>Ц</red>р҃ѧ̀ нбⷭ҇нагѡ хрⷭ҇та̀ вѣ́рный ра́бъ и҆ ѹ҆го́дникъ бы́лъ є҆сѝ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе. Тѣ́мже и҆ доны́нѣ мѣ́сто пꙋсты́нное твои́хъ по́двигѡвъ ꙗ҆́снѡ свидѣ́тельствꙋетъ ѡ҆ твое́мъ бг҃оꙋгожде́нїи, ꙗ҆́кѡ ты̀ со хрⷭ҇то́мъ во ѡ҆би́телехъ бл҃же́нства вѣ́чнагѡ водворѧ́ешисѧ, бл҃гоꙋха́нїе чꙋ́дное и҆спꙋща́ѧ ѿ честна́гѡ твоегѡ̀ гро́ба. Сегѡ̀ ра́ди вопїе́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ра́достнѡ преда́вый дꙋ́шꙋ твою̀ въ рꙋ́цѣ бж҃їи: ра́дꙋйсѧ, ст҃ꙋ́ю кончи́нꙋ полꙋчи́вый въ возме́здїе трꙋдѡ́въ твои́хъ. Ра́дꙋйсѧ, бл҃гоꙋха́нїе сла́достное и҆спꙋсти́вый ѿ ме́ртвагѡ твоегѡ̀ тѣлесѐ: ра́дꙋйсѧ, сїѐ бл҃гоꙋха́нїе и҆ доны́нѣ и҆спꙋща́ѧй вѣ̑рнымъ ѿ честна́гѡ твоегѡ̀ гро́ба. Ра́дꙋйсѧ, моща́ми твои́ми въ пꙋсты́ни твое́й погребе́нный: ра́дꙋйсѧ, дꙋше́ю безсме́ртною въ сїѡ́не го́рнѣмъ водворе́нный. Ра́дꙋйсѧ, въ нѣ́дрѣхъ земны́хъ смире́ннѡ почива́ѧй: ра́дꙋйсѧ, ѿ ра́ки твоеѧ̀ пресла́внѡ и҆сцѣле́нїѧ и҆сточа́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, чꙋдесы̀ мно́гими просла́вленный: ра́дꙋйсѧ, сострада́нїѧ къ лю́демъ преиспо́лненный. Ра́дꙋйсѧ, благі́й цѣле́бниче недꙋ́гѡвъ дꙋше́вныхъ и҆ тѣле́сныхъ: ра́дꙋйсѧ, нбⷭ҇ный застꙋ́пниче съ вѣ́рою къ тебѣ̀ притека́ющихъ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе прест҃ѣ́й трⷪ҇цѣ горѣ̀ прино́сиши, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, и҆ при́снѡ хода́тайствꙋеши за лю́ди, моли́твеннѡ тѧ̀ почита́ющыѧ, просѧ̀ и҆̀мъ ми́ра свы́ше и҆ бл҃гопоспѣше́нїѧ во все́мъ бл҃го́мъ. Моли́сѧ, ѹ҆го́дниче бж҃їй, и҆ за на́съ смире́нныхъ и҆ грѣ́шныхъ, по́двиги твоѧ̑ хвале́бнѡ воспомина́ющихъ и҆ и҆́мѧ твоѐ ст҃о́е въ по́мощь призыва́ющихъ, да не лише́ни бꙋ́демъ наслѣ́дїѧ нбⷭ҇нагѡ и҆ пѣ́нїѧ со ст҃ы́ми: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣти́льника тѧ̀ бл҃года́тнагѡ вѣ́мы, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, и҆ прославлѧ́емъ просла́вльшаго тѧ̀ гдⷭ҇а, и҆́же чꙋдесы̀ мно́гими гро́бъ тво́й ѡ҆знаменова̀. Стрꙋѝ бо и҆сцѣле́нїй бл҃года́тныхъ и҆сточа́еши вѣ̑рнымъ, во є҆́же вопи́ти тебѣ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, земны́й а҆́гг҃ле: ра́дꙋйсѧ, нбⷭ҇ный человѣ́че. Ра́дꙋйсѧ, безме́зднагѡ врачева́нїѧ и҆сто́чниче: ра́дꙋйсѧ, ми́лости дꙋхо́вныѧ пода́телю. Ра́дꙋйсѧ, мѷрополо́жнице бл҃гоꙋха́нїѧ хрⷭ҇то́ва: ра́дꙋйсѧ, ѹ҆слажда́ѧй дꙋ́шы на́шѧ воне́ю сла́дкою ѿ ст҃а́гѡ твоегѡ̀ гро́ба. Ра́дꙋйсѧ, скорбѧ́щихъ ѹ҆тѣ́шителю: ра́дꙋйсѧ, болѧ́щихъ цѣли́телю. Ра́дꙋйсѧ, въ со́нїихъ и҆ видѣ́нїихъ вѣ́рныѧ посѣща́ѧй: ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́ню твою̀ чꙋдесы̀ прославлѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, смире́нїемъ высо́каѧ стѧжа́вый: ра́дꙋйсѧ, дерзнове́нїе мно́гое ко гдⷭ҇ꙋ полꙋчи́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>лгⷣть ѿ гдⷭ҇а и҆спросѝ на́мъ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, почита́ющымъ съ любо́вїю ст҃ꙋ́ю па́мѧть твою̀ и҆ ѹ҆се́рднѡ притека́ющымъ къ честнѣ́й ра́цѣ моще́й твои́хъ ст҃ы́хъ, ѿ неѧ́же чꙋдє́снаѧ и҆сцѣлє́нїѧ подае́ши недꙋ́жнымъ. Тѣ́мже прилѣ́жнѡ мо́лимсѧ тебѣ̀: и҆сцѣлѝ на́шѧ недꙋ̑ги дꙋшє́вныѧ и҆ тѣлє́сныѧ, и҆ помозѝ на́мъ предста́тельствомъ твои́мъ сп҃се́нїе вѣ́чное полꙋчи́ти, да вкꙋ́пѣ съ тобо́ю воспое́мъ ди́вномꙋ во ст҃ы́хъ свои́хъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще по́двиги твоѧ̑ пꙋсты̑нныѧ, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е мака́рїе, ѹ҆бл҃жа́емъ равноа́гг҃льное житїѐ твоѐ, и҆́мже поꙋча́еши на́съ ко славосло́вїю хрⷭ҇та̀ бг҃а, ꙗ҆ви́вшагѡ тѧ̀ чꙋдотво́рца пресла́вна. тѣ́мже припа́дающе къ ра́цѣ моще́й твои́хъ, ѹ҆ми́льнѡ глаго́лемъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, прест҃ы́ѧ трⷪ҇цы вѣ́рный ѹ҆го́дниче: ра́дꙋйсѧ, прест҃ы́ѧ бцⷣы ѹ҆се́рдный сла́вителю. Ра́дꙋйсѧ, а҆́гг҃льскихъ ли́кѡвъ собесѣ́дниче: ра́дꙋйсѧ, всѣ́хъ ст҃ы́хъ сожи́телю. Ра́дꙋйсѧ, пꙋстынножи́телей сла́во и҆ похвало̀: ра́дꙋйсѧ, рѡссі́йскїѧ цр҃кве дх҃о́внаѧ лѣпото̀. Ра́дꙋйсѧ, пꙋсты́ни твоеѧ̀ сокро́вище бл҃года́тное: ра́дꙋйсѧ, недꙋ́гꙋющихъ врачевство̀ бг҃омъ дарова́нное. Ра́дꙋйсѧ, приходѧ́щихъ на поклоне́нїе моще́мъ твои̑мъ ст҃ы̑мъ бл҃гі́й предста́телю: ра́дꙋйсѧ, почита́ющихъ ст҃ꙋ́ю па́мѧть твою̀ нбⷭ҇ный покрови́телю. Ра́дꙋйсѧ, дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ на́шихъ цѣле́бниче: ра́дꙋйсѧ, пресла́вный и҆ преди́вный чꙋдотво́рче.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мака́рїе, вели́кїй пꙋстынножи́телю.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> прпⷣбне и҆ бг҃оно́сне ѻ҆́ч҃е мака́рїе! вонмѝ ми́лостивнѡ гла́сꙋ моле́нїѧ на́шегѡ, и҆ прїимѝ сїѐ ма́лое похва́льное пѣ́нїе, съ вѣ́рою и҆ любо́вїю тебѣ̀ приноси́мое ѿ на́съ недосто́йныхъ, и҆ ѹ҆молѝ гдⷭ҇а и҆ влⷣкꙋ на́шего, и҆зба́вити на́съ ѿ поги́бели вѣ́чныѧ и҆ сподо́бити бл҃же́нства ст҃ы́хъ, вопїю́щихъ є҆мꙋ̀ вѣ́чнѡ хвале́бнꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃лѡмъ любезнꙋю:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́нный и҆ ди́вный:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> сщ҃е́ннаѧ главо̀, земны́й а҆́гг҃ле и҆ нбⷭ҇ный человѣ́че, прпⷣбне и҆ бг҃оно́сне ѻ҆́ч҃е мака́рїе! Припа́даемъ тѝ съ вѣ́рою и҆ любо́вїю и҆ мо́лимсѧ прилѣ́жнѡ: ꙗ҆вѝ на́мъ смире́ннымъ и҆ грѣ́шнымъ ст҃о́е твоѐ застꙋпле́нїе. Се́ бо, грѣ̑хъ ра́ди на́шихъ, не и҆́мамы свобо́ды ча́дъ бж҃їихъ проси́ти ѡ҆ потре́бахъ на́шихъ гдⷭ҇а и҆ влⷣкꙋ на́шего, но тебѐ мл҃твенника бл҃гоприѧтнаго къ немꙋ̀ предлага́емъ, и҆ про́симъ тѧ̀ со ѹ҆се́рдїемъ мно́гимъ: и҆спросѝ на́мъ ѹ҆ бл҃гости є҆гѡ̀ бл҃гопотрє́бныѧ да́ры дꙋша́мъ и҆ тѣлесє́мъ на́шымъ: вѣ́рꙋ пра́вꙋ, наде́ждꙋ сп҃се́нїѧ несомнѣ́ннꙋ, любо́вь ко всѣ̑мъ нелицемѣ́рнꙋ, во и҆скꙋше́нїихъ мꙋ́жество, въ ѕлострада́нїихъ терпѣ́нїе, въ моли́твахъ постоѧ́нство, дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ здра́вїе, землѝ плодоно́сїе, воздꙋ́ха бл҃горастворе́нїе, жите́йскихъ потре́бъ дово́льство, ми́рное и҆ безмѧте́жное житїѐ, бл҃гꙋ́ю хрⷭ҇тїа́нскꙋю кончи́нꙋ и҆ до́брый ѿвѣ́тъ на страшнѣ́мъ сꙋдѣ̀ хрⷭ҇то́вѣ. Нѐ забꙋ́ди, прпⷣбне ѻ҆́ч҃е, и҆ пꙋсты́нное мѣ́сто подвигѡ́въ твои́хъ, но бл҃говолѝ ѡ҆ не́мъ и҆ просла́ви є҆̀ чꙋдотворє́нїи твои́ми: и҆ всѣ́хъ, приходѧ́щихъ на поклоне́нїе моще́мъ твои̑мъ ст҃ы̑мъ, ѿ и҆скꙋше́нїй дїа́вольскихъ и҆ всѧ́кагѡ ѕла̀ ми́лостивнѡ и҆зба́ви. є҆́й, чꙋдотво́рче ст҃ы́й! Не лишѝ на́съ по́мощи твоеѧ̀ нбⷭ҇ныѧ, но мл҃твами твои́ми всѧ̑ ны̀ приведѝ во приста́нище сп҃се́нїѧ, и҆ наслѣ́дники ꙗ҆вѝ на́съ всесвѣ́тлагѡ црⷭ҇твїѧ хрⷭ҇то́ва, да пое́мъ и҆ сла́вимъ неизречє́нныѧ щедрѡ́ты человѣколю́бца бг҃а, ѻ҆ц҃а̀ и҆ сн҃а и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, и҆ твоѐ ст҃о́е ѻ҆те́ческое застꙋпле́нїе, во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
